---
layout: article
title: 【読書感想】達人プログラマー
tags: 読書感想
aside:
  toc: true
---


## 概要

[達人プログラマー(第2版): 熟達に向けたあなたの旅](https://www.amazon.co.jp/%E9%81%94%E4%BA%BA%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC-%E7%AC%AC2%E7%89%88-%E7%86%9F%E9%81%94%E3%81%AB%E5%90%91%E3%81%91%E3%81%9F%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%AE%E6%97%85-David-Thomas/dp/4274226298/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=1I91RRPGE7IRR&dchild=1&keywords=%E9%81%94%E4%BA%BA%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC+%E7%AC%AC2%E7%89%88&qid=1611843972&s=books&sprefix=%E9%81%94%E4%BA%BA%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%2Cstripbooks%2C261&sr=1-1)


知り合いにオススメされて読んだ本。<br />
特定の技術に寄った話ではなく、「エンジニアならこうあろう」みたいな思想や、仕事をする上で心がけることなどのマインドについて書いてある。<br>

Amazonのレビュに
>コーディングだけでなく、プログラムを記述する前後のステップの進め方を学ぶことができます。ドキュメントを書けない・コミュニケーションが苦手・バグの修正を何度も往復してしまうなど、開発のプロセスの習熟を網羅しきれていない方もいると思いますので、コードを書く以外の技術を知りたい方にとても良いです。

とある。その通り。

## 感想

本で紹介されていた数多くの思想やTipsの中から3つテーマを選び、自分の環境や仕事と照らし合わせて思うところを書いてみる。

### 割れた窓

> まずい設計、誤った意思決定、貧弱なコードを見つけたら修正する。

気持ちがスッキリするので直せるなら是非直したい。<br />
例えば今日も直すべきコードを見つけた。<br />
<br />
スペル間違い。。<br />
```
creater
```
=> 正しくは`creator`。<br />
<br />
けれども直せませんでした。<br />
バックエンドの実装に加えて、DBの項目にもなっている。直すところが多いので、機能追加中の今に手を加える時間がなかった。。<br />
(今まさに動いているソースコードをすぐ直せる人ってどれくらいいるんだろう。)<br />
テスト自動化とか、デプロイ自動化とかを取り込んですぐ直してもOKな仕組みを作れたらいいのかな。きっとそうだ。<br />
<br />


### 曳光弾
曳光弾とは・・<br />
発砲したら弾が発光してて弾道がよく見えるあれ。<br />
漫画だったら「バシュシュゥゥーーーー」みたいな擬音を出しているイメージ。<br />
<br/ >
画面 => 認証 => ロジック => データモデル => データベースを一貫してまずはとりあえず動くもの作って、あとはそれに肉付けしていけばユーザからフィードバックもらいながら実装できていいよね、って話だと解釈した。<br />
実際今取り組んでいる機能追加プロジェクトはそんな感じで、まずエンドツーエンドで通しましょ！ってところから始まった。<br />
とてもコーディングしやすい。出てきた問題をもぐらたたき的に潰しながら、どんどん形を確立していくやり方。<br />
今はとりあえず、やりやすいし上手くいっていると感じているので、これが正しいんだと思う(規模が小さいということもあるだろうけど)。<br />
<br />
ところでこの「曳光弾」っていう言葉を知れてとてもよかった。<br />
個人的な解釈だけど、たとえばこれからやろうとしていることを上司に報告する時も、「曳光弾」をイメージするようになった。<br />
「こういう軌道でここを目指しています」を伝えると「そこはもう少し右に」とか、「着地点はこっちだよ」とかを言ってもらいやすくなるはず。<br />
そういうイメージを大事にホウレンソウしようと思う。<br />

### テキスト操作言語と道具
テキスト操作言語やツールに精通していると作業が捗るので覚えましょうという話。<br />
(本では別々のトピックとして扱われていたけど、まとめました)<br />
<br />
例えば仕事で・・

> キャメルケースをアッパーケースに変更することになりました。すべてのソースファイルを読み込み、キャメルケースの名前をレポートとしてまとめ上げるスクリプトを記述してください。

すみません、すぐにはできません。。<br/ >
<br/ >
今後実際こんな場面あるだろうな。<br />
似たようなことだと、例えば業務委託で作ってもらったアプリケーションのソースコードのフォーマットを変えようって話が今出てる。<br />
テキスト操作言語でも、ツールでも、使い慣れておくことで日々突発的に、でも必ず定期的に発生する物事にかける時間が短くなる。<br />
5時間かかる人、3時間かかる人、30分もかからない人・・・<br />
レベ上げしてって、着実に工数減らしてかなくちゃいけないよね。<br />

<br />

## 最後に

有限状態機械の話とか、アクターの話とか、それらのサンプルコードとか・・・<br />
理解し切れてないところがありつつも、「知っているべき事柄は何か？」を知ることもできた。<br />
この本の最後は「思いっきり楽しむこと！」で終わってるから、都合よく解釈して、その通りに楽しんで徐々に覚えていこうかな。<br />
